

# JavaScript语言是如何构建起来的

## delete 0：JavaScript中到底有什么是可以销毁的

### 到底在删什么

JavaScript认为“**所有删除值的delete就直接返回true**”，返回值只表明执行过程中没有异常

```js
delete obj.x // true
delete x // true
delete 0 // true
```

**delete 正式语法设计并不是“删除某个东西”，而是“删除一个表达式的结果”** `delete UnaryExpression`

是在**删除一个表达式的、引用类型的结果（Result）**，而不是在**删除x表达式**，或者这个**删除表达式的值（Value）**

### 表达式的结果是什么

所有一切表达式运算的终极目的都是为了得到一个值。**表达式的值，在ECMAScript的规范中，称为“引用”**



`delete 0` JavaScript将0视为一个表达式，并尝试删除它的求值结果。

ECMAScript约定：**任何表达式计算的结果（Result）要么是一个值，要么是一个引用。并且需要留意的是，在这个描述中，所谓对象，其实也是值。准确地说，是“非引用类型”**



“引用”是可以转换为“值”，以便参与值运算的。**因为表达式的本质是求值运算，所以引用是不能直接作为最终求值的操作数的**

这依赖于一个非常核心的、称为“GetValue()”的内部操作。

**所有赋值操作的含义，是将右边的“值”，赋给左边用于包含该值的“引用”**

`x = x` 被翻译为 `x = GetValue(x)`

所以，“delete x”归根到底，



- `delete 0` 的本质是删除一个表达式的值（Result）
- `delete x` 与上述的区别只在于 Result 是一个引用（Reference）
- delete其实只能删除一种引用，即对象的成员（Property）

只有在`delete x`等值于`delete obj.x`时delete才会有执行意义。例如`with (obj) ...`语句中的delete x，以及全局属性global.x



## var x = y = 100：声明语句与语法改变了JavaScript语言核心性质

JavaScript只有变量和常量两种标识符，六条声明语句中：

- **let** **x** … 声明变量x。不可在赋值之前读。

- **const** **x** … 声明常量x。不可写。

- **var** **x** … 声明变量x。在赋值之前可读取到undefined值。

- **function** **x** … 声明变量x。该变量指向一个函数。

- **class** **x** … 声明变量x。该变量指向一个类（该类的作用域内部是处理严格模式的）。

- **import** … 导入标识符并作为常量

还有两个语句有潜在的声明标识符的能力，声明只是它们的语法效果

- **for (var/let/const x …) **… for语句有多种语法来声明一个或多个标识符，用作循环变量。

- **try** … **catch** (**x**) … catch 子句可以声明一个或多个标识符，用作异常对象变量。





由于标识符是在用户代码执行之前就已经由静态分析得到，并且创建在环境中，因此let声明的变量和var声明的变量在这一点上没有不同：它们都是在读取一个“已经存在的”标识符名。

在 `let x = 1` 之前访问 x 抛异常，并不是不存在，而是这个标识符被拒绝访问了。



**JavaScript环境在创建一个“变量名（varName in varDecls）”后，会为它初始化绑定一个undefined值，而”词法名字（lexicalNames）”在创建之后就没有这项待遇，所以它们在缺省情况下就是“还没有绑定值”的标识符。**



6种声明语句中的函数是按varDecls的规则声明的；类的内部是处于严格模式中，它的名字是按let来处理的，而import导入的名字则是按const的规则来处理的。所以，所有的声明本质上只有三种处理模式：var变量声明、let变量声明和const常量声明。



### 赋值

在JavaScript中，一个赋值表达式的左边和右边其实“都是”表达式！

也就是将右操作数（的值）赋给左操作数（的引用）`lRef = rValue`



### 向一个不存在的变量赋值

ECMAScript规定在这个全局对象之外再**维护一个变量名列表（varNames）**，所有在静态语法分析期或在eval()中使用`var`声明的变量名就被放在这个列表中。然后约定，这个变量名列表中的变量是“直接声明的变量”，不能使用`delete`删除（eval 声明的 变量可以被删除）。

```javascript
var a = 100;
x = 200;

// `a`和`x`都是global的属性
Object.getOwnPropertyDescriptor(global, 'a') // { value: 100, writable: true, enumerable: true, configurable: false }
Object.getOwnPropertyDescriptor(global, 'x') // { value: 200, writable: true, enumerable: true, configurable: true }
```

`var x = y = 1`

x 和 y 是两个不同的东西，前者是声明的名字，后者是一个赋值过程可能创建的变量名

`y = 1` 部分“**被实现未一种赋值操作**”，并不是说“它是一种赋值操作”

## a.x = a = {n:2}：一道被无数人无数次地解释过的经典面试题

JavaScript总是严格按照从左至右的顺序来计算表达式。--- 《javascript 权威指南》

```js
var x = y = 100;
a.x = a = {n:2}
```

第一行，只存在一个赋值操作，因为“var x = …”是**值绑定操作**，`y = 100` 才是

第二行，是连续两个赋值操作。

```js
var a = { n: 1 };
a.x = a = { n: 2 };
alert(a.x)
```

发生了两次赋值，第一次赋值发生于“`a = {n: 2}`”，它覆盖了“原始的变量 a ”；

第二次赋值发生于被“`a.x`”引用暂存的“**原始的变量a”（n 还是 1 的那个 a）**

用下面的代码就看的通了

```js
var a = {n:1}, ref = a;
a.x = a = {n:2};
console.log(a.x); // --> undefined
console.log(ref.x); // {n:2}
```



